Ну хорошо. Итак,
наша тема сегодня,
э-э, она, ну, по заявкам слушателей,
потому что, аэ, мы начали опять
говорить о, а, событиях
апокалиптических,
об апокалиптической истории, э, как, э,
апокалиптической истории всемирной,
можно так сказать,
также и апокалиптической истории
церковной.
Ну и, естественно,
в тринадцатой главе мы с вами
исследовали
подробно а начертание зверя.
Мы исследовали
подробно вот в прошлый раз, ээ, что
число 666.
Вот. Ну и, соответственно,
а сразу же начали возникать
много вопросов, особенно а в
комментариях.
Потому что, э, ну,
идея о том, что, ээ, число 666 связано
как-то с католицизмом, с Ватьканом, с
папством, с тиарой. Ну, это, как
говорится, м идеи, которые никаким
образом, как мы выяснили,
не основаны на экзегезе библейского
текста. Ну, как я уже говорил, экзогеза
постоянно говорю, это ключ к пониманию,
это близ, это прочтение текста. Вот мы с
вами очень внимательно,
а читали э текст книги Откровения, ээ
обращая внимание на синтаксис, то есть
вот, в частности, связь слов в
предложениях, да, вот мы говорили о, а
значит о том, что
как местоимения
определённым образом повторяются и, э,
соответственным образом
пришли к однозначному выводу, что число
ээ никак не связано никаким образом с
первым зверем, выходящим
из моря. Это мм число, которое конкретно
связано с зверем, у которого рога агнчи.
это его число, э, его имя и,
соответственно,
начертание на правую руку и начало,
соответственно, ставит первый цвят. Но
где самое трудное, а, пожалуй, это когда
мы начинаем говорить об образе зверя.
Вот.
В частности, м, я возвращаюсь ко второй
части тринадцатой главы книги
Откровения.
А у нас как бы идёт описание этого
другого зверя, который выходит из земли.
У него рога, подобные на агнчими,
говорит он как дракон. Ну, дракон - это
дьявол, сатана. То есть вот как бы здесь
уже сразу мы видим, а я уже неоднократно
говорил о когнитивном диссонансе на вид
Христос, но из изрекает
он изрекает он, аэ, в общем-то вещи
сатанинские.
А вот поэтому, м, значит,
эта агенция сатаны по вторая по, э,
уничтожению,
э, народа Божьего. Ээ ноча
всё начинается с обмана, да?
В прошлый раз мы говорили о уже
применении определённой силы. То есть у
нас фактически
зверь с огнчиими рогами действует в три
этапа. Первый этап - это обман, а второй
этап - это
экономическое притеснение.
Ну а третий этап - это
уже угроза
смерти.
Ну Бог на эту угрозу, мы уже говорили,
реагирует очень конкретно, начиная
изливать семь последних язв. А точно так
же, как
мы видим в Египте, когда
нависло тоже такие же этапы по
уничтожению народа израильского были.
Первый этап - это порабощение, второй
этап - это, э, ээ, значит,
предотвращение,
мм, значит,
рождения,
ээ, вот. Ну, а третий этап уже указ
любого младенца, если найдут там, э,
убить
независимо, и Бог начинает действовать,
то есть через Моисея.
А, ну, э, то есть в этом как бы есть
параллели, да? А поэтому первое, что
хочу сказать,
это, я это постоянно подчёркиваю, что
Бог не оставит
свой народ ээ на погибель. Вот. Но тем
не менее, а значит, нам нужно понимать,
как происходит вот самое сложное это
понять непосредственно, как
происходит обман.
И вот
у нас написано, он действует перед ним,
перед драконом. Двенадцатый текст, со
всей властью
первого зверя.
То есть опять же, почему важно это
видеть?
Ну, потому что
там
часто
такие вот вопросы задают.
Знаете,
папа римский - это антихрист.
Это неправильный. Ну, это вопрос
правильный. И ответ на него сегодняшний
папа римский это не антихрист. Не
потому, что католицизм
стал церковью Божьей, а просто потому,
что антихрист закончился.
Мы об этом неоднократно говорили. Он
закончился с французской революцией, а
на его место
пришёл
зверь второй. То есть первый зверь пошёл
на пенсию, на задний план, как мы
говорили в прошлой лекции. Второй зверь
приходит
на его место, сменяет его постепенно.
Вот. И но и вот эта фраза действует
перед ним, перед драконом. Естественно,
мы всегда следим за ээ ээ этим за за
местоимениями, да? То есть увидел
другого зверя, который говорил как
дракон. Одиннадцатый текст. Он другой
зверь действует перед ним, перед
драконом, со всей властью первого зверя.
А и заставляет всю землю и живущих на
ней поклоняться первому зверую, у
которого смертельная рана исцелена,
да? То есть, вот здесь тут как бы очень
важный такой момент, который
а мы должны правильно понимать, потому
что мне а часто задают вопрос: "О, так
вот же ж второй зверь он ведёт к первому
зверю". То есть
ну типа мы уже знаем, что в конце концов
Америка станет этим вторым зверем. Я
постоянно говорил вам, что Америка - это
ещё пока не стала этим зверем. Просто
потому, что ээ теократии ещё ну нет, но
то ли ещё будет. В зависимости
посмотрим. Я всегда смотрю, ээ, ну, как
бы мне интересно будет увидеть, э, ээ,
что произойдёт на вот этих вот, ээ,
выборах, э, промежуточных в конгресс,
потому что на сегодняшний день у нас
конгресс
ээ полностью республиканский, но есть
одно, но. А палата представителей она
вообще полностью такая республиканская.
Демократы вообще в ней ничего не могут
сказать.
Вот по тем, то есть они большинством, но
сенат - это интересная палата, потому
что там есть
такое есть правило филибастера. Это
когда, например,
кто-то из сенаторов может, допустим,
говорить, говорить, говорить, говорить
прения, прения по тому или иному закону.
Они могут продолжаться бесконечно. Ну,
обычно там такие вот обсуждения, прения
по голосованию, то нужно
значит можно типа поднять вопрос о
прекращении прений, но по законам,
которые есть, по правилам, э, значит 60%
должно
то есть 2/3 сената, не 60, чуть больше,
должно проголосовать, чтобы остановить
этот процесс филибастера.
[откашливается]
республиканцев большинство, но пробить
филибастер
недостаточно. То есть там как бы не
такое большинство. Так вот, мне просто
интересно, что произойдёт на этих
выборах, ээ, учитывая все эти ситуацию с
Ираном и с инфляцией, с вообще с другими
вопросами. Но если вдруг,
если вдруг окажется,
что конгресс будет снова
республиканский, это серьёзные
знак. Это будет очень серьёзный знак,
что, ну, как говорится, почему? Потому
что, э, мы с вами разбирали ещё в
феврале вот эти, э, такой Heritage
Foundation и как и ихние идеи фактически
на ээ четверть столетия, 250 лет
вот месяц назад, ещё не месяца, не
прошло, отпраздновала Америка
с дня независимости.
Вот. Ну и, соответственно, получается,
а что, мм,
мы можем,
ну, программа Heritage Foundation, вот
это фонда наследия, можно так сказать,
[фыркает] это движение к теократии.
Ну, об этом чуть-чуть можем в другом
эфире говорить.
По крайней мере, вот если
это произойдёт, а ещё,
как говорится, при таком раскладе вдруг
в двадцать восьмом году на выборах
победит JDС,
[фыркает] ждитеи.
Ждитеи.
Вот. Но, по крайней мере, ээ,
[откашливается] что означает, давайте
вернёмся к нашему тексту. А что
означает,
э, поклоняться первому зверю? Ну, у
какого у которого смертельная рана э
исцелена? То есть
вот как бы если мы оставим этот стих вот
так, ну это так и может выглядеть, э
что, ну
чуть ли не президент Америки вот
заставляет поклоняться папе Римскому. Ну
так я себе могу представить. Ээ, я, по
крайней мере, от некоторых
наших, моих знакомых в личных разговорах
слышал нечто подобное.
Вот. Но
тут есть тринадцатый
и четырнадцатый текст.
Вот эти тринадцатый и четырнадцатый
текст, они объясняют, как
поклоняться зверю. Смотрите, тринадцатый
текст говорит: "Первое: "Творит великие
знамения, так что огонь не зводит с неба
[фыркает] на землю перед людьми". То
есть это первое, что он делает. Вот у
нас как раз
это а инструмент обольщения через
ложные
проявления
того, что было ээ описано в книге Деяния
Апостолов, то есть чудесами и знамени.
Дальше чудесами, которые дано ему
творить перед зверем, да? То есть вот
это ээ значит кому? Ему, второму зверю
перед первым зверем, да? То есть ээ
он обольщает живущих на земле. То есть
эти чудеса - это главный элемент
обольщения.
И дальше говорит: "Говоря живущим на
Земле, чтобы они сделали образ зверя,
который имеет рану от меча и жив". То
есть как
поклоняться первому зверю?
О, кото у которого рана исцелела.
Видите? То есть ээ у нас
тут в конце тут нужно очень внимательно
смотреть. Почему? Потому что, ну, кто-то
может сказать: "Ага, а почему
тринадцатый текст и четырнадцатый текст
ты рассматриваешь как объяснение
двенадцатого текста?" Да, очень просто.
Эмножко
здесь вот постоянно учу, как
делать библейскую эксге. Вот здесь
в прошлом раз мы с вами ээ делали как бы
такой синтаксический анализ, когда мы
прослеживали
ээ за местоимениями и отслеживали, кто
есть кто за этим он и так далее. То есть
вот это очень важно, это называется
синтаксический
анализ.
>> [откашливается]
>> А сегодня я вам покажу
микроструктурный анализ. Наша есть
микроструктура, есть макроструктура.
Макроструктура - это я, когда вам говорю
о книге откровения, вот
есть
историческая часть, есть
асхатологическая часть, там ээ семь
церквей, семь печатей, семь труб, семь
последних язв там. Вот это вот макро. То
есть я беру большой текст, а здесь
микроструктура, потому что у нас отрывок
из трёх стихов. Но почему я замечаю, как
ээ мне ээ видно, что нужно здесь
обратить внимание на микроструктуру? А
знаете, может быть, кому-то это будет
немножечко сложновато,
э-э, но, ээ, я всё-таки когда-то был
физиком. А для того, чтобы быть физиком,
нужно знать математику.
[откашливается] И когда Почему? Потому
что любой, ну, физика - это изучение
природных явлений.
Там любое явление природы,
физик должен, чтобы его как бы изучить,
ему нужно составить математическую
модель. А математическая модель - это
какие-нибудь там уравнения, в основном
это уравнения вот [откашливается]
разные, там дифференциальные,
интегральные и так далее. Ну и когда ты
смотришь на уравнение,
то ты определяешь, да, вот у нас был
целый курс такой, э, специально, то есть
нас как физика учили высшей математики.
Вот причём такой достаточно детальный
отдельный курс у нас был посвящён,
значит, так называемым дифференциальным
уравнениям. И там нас учили, ага, вот
уравнение такого вида решается таким
методом. Уравнение такого вида решается
таким методом. Поэтому, может быть,
кому-то моя слишком математическая
логика трудна для понимания, я прошу
прощения. Ээ но мыслю так. А, а, а что
это мне даёт? Это мне даёт вот такое
наблюдение.
То есть я наблюдаю за текстом. Смотрите,
я не всегда, я всё время люблю
рассказывать, что я делаю фотографии, э,
в основном на широкую линцу. Вот. И вы
это знаете, я стараюсь показать большую
картину, но иногда следует вкопаться в
детали. Э, вот, ээ, я люблю тоже делать
фотографии птичек и животных на длинную,
длиннофокусную линзу, вот, самолётиков и
так далее. Вот поэтому вот сейчас у нас
длиннофокусная линза такая, э, по
которой мы смотрим непосредственно эти
тексты. И мы видим такой интересный
момент. Вот здесь первому зверяю, у
которого смертельная рана исцеле
исцелена, и опять образ зверя в
четырнадцатом тексте, который имеет рану
от меча и жив. То есть это говорит нам о
том, что вот это однаединая такая вот
мысль, структура, единое такое блок. То
есть поэтому вот функционально я уже
вижу, что
поклоняться, ну, поклоняться - это
что значит? А вот через то есть принять
эти знамения и чудеса как истины.
и сделать образ зверя. И вот здесь,
естественно, возникает вопрос:
"А что такое образ зверя?"
образ зверя фактически, да? То есть,
иными словами,
зверь с аганчиими рогами, который
представляет сегодня современную такую
вот конгломерацию таких
христианских церквей,
которые всё там вроде как бы
христианское.
Вот, к примеру,
допустим,
для нашего города Мнениаполиса это очень
понятно. То есть посмотрите на
администрацию
Байдена, на администрацию Трампа. Я это
наблюдал. Байден, он Да, все знали, что
он католик, но он вообще там про религию
свою ничего не говорил. Там
по его администрации были разные люди,
но там про религию вообще ничего.
Про ЛГБТ, про всякие другие там
гендерные вещи. Пожалуйста, сколько
угодно. приходит следующая
администрация.
Сразу президент наш дорогой,
многоуважаемый
пердёт
в в музей Библии в Вашингтоне, дарит
свою Библию им какую-то и говорит: "Вот
христианство должно быть, религия
Америки".
Вице-президент
Венс написал книгу о том, о своём опыте
обращения в католицизм.
Питксет,
минист, ну, министр обороны, будем так
говорить по-простому, секретарь войны
буквально, вот не скрывает, что он ходит
в церковь христианских националистов.
Такая есть. Вот.
Керолайн Левит,
это пресс-секретарь администрации,
постоянно рассказывает, какая она
христианка.
Интервью там, как она какая, какой у неё
классный опыт религиозный в католической
церкви. Э и так далее, и так далее.
Единственный, кто не так много говорит в
администрации
про свою религию и про своё христианство
и про необходимость Америки быть
христианской державой. Так это
госсекретарь Марка Рубио. Вот. Но на
этом фоне всех этих великих христиан ээ
вот он просто какая-то белая ворона.
Ну и на самом деле, да, вот оно,
христианство, оно проявилось здесь, в
нашем городе в январе, в феврале. Вот
оно так проявилось, что мало не
покажется. Вот эти такие христиане
привели
опричников из этого айса,
выслеживали людей. Вот великое
христианство. Ну, в реальной истории
знаем мы этих людей, молились за этих
людей. Вот едет себе люди, семья
нормальная,
причём со всеми документами в порядке, с
решением о выдаче гринкарты в кармане,
то есть все эти этапы пройдены. Вот едут
себе
в машине на богослужение в субботу.
На улице был морозец -20. Ну камон, в
помещении тепло, в машине тепло.
Как одеваются женщины на богослужение
явно не в каких-то там у нас в Америке
не нужно приходить в церковь в
толстенных шубах такой температуре, как
говорится, подвезли тебя к порогу,
выскочило и всё. Да. Ну вот, ээ, дети,
муж подъезжают айсы, хватают, ээ, э-э,
именно маму
и кидают её дней на 10, это так в
абсолютно необдованную никакими
удобствами тюрьму в церковной одежде.
Вот вам христианство называется,
Озохинвей этому христианству. Ну, ну это
хорошая иллюстрация. Вот, вот вот вот
реально лучшей иллюстрации того,
про как выглядеть будет агнчия рога и
говорил как дракон. Ну, лучшей
иллюстрации тут не придумаешь.
Смотришь на эту администрацию,
рога такие огнен,
так красиво блеют.
А действия вот вам, пожалуйста,
у меня эти истории записаны, что там
происходило. И это я только говорю с
нашими людьми, с верующими. Те, которые
я знаю, их у меня там и африканцев как
как обращались, как относились, это
очень всё по-христиански.
И те же ребята, которых войсы-то
набирали, э, извините, из очень
христианских штатов приехали в безбожную
[откашливается]
минесоту спасать,
ээ, значит,
бедных несчастных минесотцев
от сомалийских коррупционеров и
мусульманского нашествия. Да, спасали,
да, спасались, называется. Ну вот вот
это вот так оно есть. Остальные примеры,
которые я уже много раз переводил
ближе
к тем, кто за нашим океаном находится, я
уже достаточно говорил, не буду
повторять.
Вот. То есть вот оно так работает.
Но обратим внимание,
делается образ зверя, то есть
получается,
ээ, знаете, как
ну как вот
если ээ взять это
взять это, значит, прочту сейчас на
греческом
языке,
Вот у нас, пожалуйста,
значит,
ээ, икона, то есть, что происходит. Вот
слово реально, да?
Вот я вам, значит,
читаю то, что мы, э, только что читали,
значит, на, значит, на русском Legн
то есть
катой косин
эпитесгес,
то есть говоря
живущим на земле
Есаи,
чтобы сделали эйкона
ту
рио, то есть ээ
значит, [фыркает] чтобы сделико.
То есть это очень интересная такая вещь
с одной стороны, потому что
нас написано во второй заповеди, не
сделая себе никакого изображения.
Вот тоже употребляется слово икона, да?
То есть как бы м
зверь
первый,
он в иконе, а икона она как всегда, ну,
если мы представляем себе то, что мы
знаем про иконах, у него всегда есть
красивая такая оклад. Я кладбище денежки
стоит. Куча
новых русских в своё время, не совсем
русских по национальности, но так их
называли.
Потому что всё это ещё было при СССР.
Очень большие денежки делали как на
иконах, так и на окладах. И вот вам этот
оклад. Вот оно всё. Ну вопрос, что это?
Что это? Ну, а-а, тут, как говорится,
понятно, что икона - это, э, в первую
очередь это не
точный, как говорится, неточная копия.
В этом проблема. Почему я привожу вторую
заповедь? Потому что самая главная
проблема второй заповеди - это то, что
не делай никакого образа, чтобы было
похоже на Бога. То есть это то, как мы
себе
перевариваем, да? То есть вот взял
Израиль, взяли там Аарону, пришли,
сделай нам Бога, который вывел нас из
Египта, и сделали
бычка, да, символ плодородия. То есть
есть, иными словами, э вот ээ в этом
христианском таком, мм, современном
христианском, в кавычке, аэ, ээ,
государстве вот этой христианской
современной государственной системы,
которая, конечно же, не Ватикантом
управляет, конечно, Ватикан на пенсии,
мы уже сказали,
Вот такой
смотрящий. Смотрящий, потому что это всё
делается перед ним. Он смотрящий, а эти
исполнители. [фыркает] Вот.
Ну вот эту иконочку повесили. Что в этой
иконе есть?
Ну, [откашливается] конечно же, многие
из тех, кто читали книгу Великая борьба,
они, ээ, соответственно
сразу скажут мне поклонение в воскресный
день. Ну, правильно, правильно.
Но не всё.
Сегодня
я вам расскажу
и покажу вот эта цель, как говорится, а
нашей
с вами
темы нашего эфира
показать, что
воскресенье
это ещё не всё.
Почему?
Потому что
если, допустим, даже Лютер
сопротивлялся, да, то есть он не
расстался полностью со своим
католическим наследием
и сопротивлялся субботе
[фыркает]
евреев превратился в конце своей жизни в
откровенного антисемита.
Потому что, извините,
он не просто в своём трактате, значит,
против иудеевых лжи, так называется
трактат, не просто, ээ, говорит: "Легче
крестить дьявола, чем крестить евреев, и
давай там рассказывать, какие они
жестоковыйныны и всё такое". Ну, я не
буду всё это подробно рассказывать. Вы
можете это посмотреть в нашем
телесериале Эклизия. Там мы этому
уделяем внимание.
Вот. Потому что в начале своего э своего
пути как реформатора он призывал
своих последователей относиться к евреям
с любовью, так как писал он, наш Господь
Иисус Христос от них происходит.
Вот то фактически
он
вот от 20 лет, будем так говорить,
прошло, легче крестить дьявола, чем
крестить еврея. Вот и Но этим не
заканчивается. Заканчивается это чуть ли
не инструкциями, как евреев за их
жестоковый надо наказать. Ну, объясню
вкратце, почему евреи не особо вняли
призывом Лютера, потому что Лютер очень
рассчитывал, что его друзья евреи,
которые в Эрфорте научили его
ивриту, что он смог переводить Ветхий
завет, это большое дело было.
Вот, конечно же, что они как только
узнают, что он отверг все католические
суеверия, что они примут Иисуса,
проблема заключается в том, что м ровно
60 лет назад, вот если взять по
хронологии,
и совсем недалеко в Испании,
когда Да, была реконкиста, то есть, э,
освобождение испанской территории от
мусульманских оккупантов, так будем
выражаться современным
языком. Э, вот, ээ, так вот приконкисте,
м, ну,
католические власти, католический
король, э, короли, они начали предлагать
евреям принять христианство.
И многие евреи это сделали,
но это не помогло.
Даже то, что многим приходилось, а, ну,
то, что они публично, принимая
христианство, отрекались от субботы и
говорили: "Мы еврейскую субботу не
будем, мы будем только светлое
воскресенье Христово праздновать".
Даже то, что они публично кушали
свинину, чтобы доказать, что они не
следуют злым законам, Мессию, всё равно
не помогло. Их всё равно считали
грязными евреями и подозревали.
И вот инквизиция - это был вот такой
инструмент.
Фактически
там,
ну, допустим, скажешь два слова в
молитве на иврите,
соседи донесут, тебя бросят в застеки
инквизиции, подпытки, и у тебя только
два варианта. Первый вариант- не
признаться и умереть подпытками. Тогда
скажут: "Ну, молодец, он таки был
искренним, потому что вот чем занималась
инквизиция, на самом деле, она
занималась проверками на вшивость, на
искренность принятия евреями Иисуса. Да.
Вот. А если подпытками признается, что
он неискренне остался евреем в душе, ээ
то, ну уже на костёр. Вот поэтому живыми
евреи из-за стенков [откашливается]
инквизиции
не выходили.
В этом, как говорится, была
трагедия серьёзная. И это сохранилось в
памяти. Тут приходит Лютер, ну, конечно,
Германия, но, извините, евреи же везде.
И говорит: "Приходите к нам". Ну,
извините, только что
надурили
христиане,
позвали, а потом в подвалы инквизиции на
костры.
Вот. Ээ, ну, я чуть позже объясню,
почему.
А тут ещё один, естественно, относились
к этому с большим подозрением настолько,
что вот в X веке, я могу много на эту
тему говорить, в Испании и Португалии
добровольно
огромное количество евреев обращались в
христианство при Лютере. Но это просто
вот вот такая была ситуация. Ну, Лютер
на них там накинулся,
что называется, и начал ээ предлагать
всякие меры государственные, там лишать
имущества, лишать работы, лишать то,
лишать сё.
И когда говорят о, ээ, первых
значит
шести годах нацизма в Германии, до того,
как в кавычках еврейский вопрос они
стали решать газовыми камерами, то вот
как раз это была методичка, взятая из
книги Лютера. Извините, поэтому, но ещё
раз говорю, ээ многим исследователям по
поводу Лютера, а вообще непонятно я
сколько читал разных биографов. Для них
вот эта книга, э, которую он выпустил
перед смертью, это мм такое вообще, что
такое, откуда оно, почему Лютер это
сделал? Вот целая дискуссия среди
историков идёт на эту тему. И многие
склоняются к тому, что Лютер был уже
болен и не совсем в своём уме. Вот. Но у
меня есть ещё одно подозрение, и оно
имеет основание, потому что отношение к
субботе у Лютера были крайне негативные.
Крайне негативные. Потом вот он всегда
еврейская суббота.
Сейчас там будут праздновать еврейскую
субботу, потом обрезаться. Он
очень-очень негативно вот это всё
подчёркивал, когда это у него
наложилось, да, тут еврейская суббота,
понимаете? А тут евреи у него Христа не
принимают и и ещё еврейская суббота. И
всё, и понесло, а, как говорится,
бедного Лютера. Вот опять же, я не
пытаюсь сказать, что Лютер злодей, но
вот, как говорится, человек был,
личность была интересная. э много
хорошего, но вот тут такие вещи тоже
были. Э-э, вот, ээ, поэтому таким
образом. Ну и, соответственно,
э вот ээ воскресенье,
а это такой как бы м, особенно
в те годы, тут тоже надо учитывать, в те
годы, когда ээ писалось как первое
издание ээ книги Великая борьба, так и
второе её издание, когда уже поправочки
вносились, Это были годы интересные. Это
были пантификат
ээ Льва тринадцатого
да и [откашливается] Пия десятого. Очень
интересные папы, очень интересные. И тут
следует заметить, что особенно вот те
главы
великой борьбы, которые посвящены
папсту, воскресению, вот те вот
последние, да, они как раз являются
рефлексией
тех конкретных высказываний, которые ээ
именно те папы ээ делали. Вот это очень
важно увидеть. А там Лев десятый, это
была вообще интересная личность. Он был
настолько фундаменталистичен,
что он во время мессы запретил все
инструменты, кроме органа. Пианино он
считал. Пианино.
Пианино, вдумайтесь только, он считал
инструментом дьявола.
Ну такая вот интересная реакция. Это всё
была реакция на ээ атеизм, который на
модернизм. Ну, об этом, может быть,
сделаем отдельную передачу. Поэтому вот
эта идея папская воскресения, она
подчёркивается,
но есть и другие идеи. И вот эти идеи
они
развивались
в годы жизни
Элен Уайт.
и
адвентист, вот когда то, что называется
был период вот
адвентистских пионеров первого, второго
поколения.
Вот.
Но это были цветочки,
ягодки м появились
уже
после Первой мировой войны. И об этих
ягодках -э мы поговорим.
А-э, поэтому
как вообще
э воспринимались
в протестантизме да тринадцатая глава
книги Откровения.
А
тут, как говорится, следует
два момента
подчеркнуть мне, э, чтобы немножечко мы
понимали м историю.
Смотрите,
первое, как говорится, аспект, я здесь
должен найти два аспекта
удержать,
как говорится, перед вами одновременно,
да? Первый аспект - это аспект
антихриста.
Второй аспект - это аспект интерпретации
седьмой главы книги Даниила. и ээ
тринадцатой главы книги Откровения. Ну
давайте начнём с э антихриста. Итак,
антихрист
ээ это
папство.
Так написал Жан Кальвин
в своей книге м Основы христианской
веры.
И на чём он основывался?
Не на тринадцатой главе книги
Откровения. Я исследовал вопросы
и с удивлением для себя обнаружил,
что
ни Лютер, ни Цивингли, ни Кальвин
тринадцатую главу книги Откровения
толком не исследовали,
а некоторые их
исследования
касательно
>> [откашливается]
>> седьмой главы книги Даниила. Ну там
такие очень, ну, у Кальвина есть
комментарии на седьмую главу книгу
Даниила, где он считает малый рог
Римской империи. Ну, такие
примитивненькие комментарии. Это
Кальвин берёт за основу
второе фисалоникий.
Вотвот-вот
второе. Фессалоникийцам, вторая глава.
Где у нас сказано
вообще [фыркает]
оба послания фисалоникийцам
подчёркивают тот или иной аспект второго
пришествия Христа.
Ну, начиная с третьего [фыркает] текста,
написано: "Да не обольстит вас никто и
никак, ибо день тот не придёт, доколе не
придёт, прежде отступления,
и не откроется человек греха, сын
погибели,
а противящийся и превозносящийся выше
всего, называемого Богом или святыни".
Так что в храме Божьем он сядет как Бог,
выдавая себя за Бога. Мм, это, как
говорится,
известная тема. И
очень интересным образом она меняется
в протестантизме. И вот как это всё
меняется в протестантизме,
это и есть одним из очень интересных
иллюстраций
образа возникновения,
э, образа зверя. Так. Итак, смотрите.
Кальвин
основы христианс А, ээ, да,
по-моему, так. по-русски основы
христианской веры пишет
очень конкретно, что всё, что это
касается, вот человек греха,
сын погибели, это всё папа, папство. То
есть вот вот эти ээ можете взять, можете
проверить меня. Э вот ээ как говорится
это
автором этого является Кальвин. Причём,
а
очень чётко Кальвин говорит, что
человек греха сын погибели - это
антихрист и это папство.
А
что же касается
Даниила седьмой главы, где идёт Малый
рог, то
здесь, конечно же,
интересно,
но корни интерпретации Малого Рога, как
патихриста.
Это очень важный момент, да? То есть,
потому что малый рог, малый рог,
антихрист, потому что это антихрист, да?
То есть человек греха, сын погибели в
христианстве,
антихрист, да? Ээ все понимают это.
Проблема заключается в том, как это
идентифицировать. То есть Кальвин
идентифицирует
это исторически.
Сейчас объясню более подробно, но он
говорит: "Вот
мы это видим".
Вот у нас сидит папа римский.
Он чуть ли не называет себя богом.
Пусть, допустим, ээ нету слов, ээ
не знаю, там не цитировалось. Там у нас
там, когда жил Кальвин, там были эти
сначала ээ там эти вообще папы из
семейства Борджия там полный был, как
говорится. Были ли что-то написано на их
тиарах? Мы не знаем. Это всё не
сохранилось. Но то, что они
говорили с божественным авторитетом, это
всё воспринималось с божественным
авторитетом.
Вот и всё это такое вот. Кальвин на это
всё смотрит, и он говорит: "Вот вам
антихрист, вот вам человек
греха, вот вам сын погибели".
Э
для Кальвина это настоящее время.
Если мы откроем отцов церкви II век,
век, а, в частности Политримский и
Кирилл Иерусалимский,
то мы увидим интересную особенность.
И политримский,
вот
вернёмся
в седьмую главу Даниила. Вот там у нас
написано так.
Значит,
мы видим четыре зверя больших.
Лев, медведь, барс ужасный.
Вот этот ужасный имеет 10 рогов.
Ну и, соответственно,
восьмой текст. Я смотрел на эти рога, и
вот между ними ещё небольшой рог, и три
с из прежних рогов с корнем исторгнуты
были перед ним.
Э вот в этом роге были глаза, как глаза
человеческие, и уста говорящие
высокомерно. Значит,
оба этих, по крайней мере, из отцов
церкви. Там даже у меня в своё время
была есть книжка, э, сейчас не буду её
доставать с полки, а в которой там э
конкретно
и прямо, причём она издана была где-то
какими-то православными изданиями. В
Москве купил много лет назад.
Вот. И там прямо так называется сказание
об антихристе. И там эти цитаты есть. А
вообще сейчас вы можете даже в Джеминай
залезть такой ээ искусственный
интеллект. И он вам выдаст то, что в
этой книжке написано, то есть цитаты там
с Ипполита Римского. Там написано, что
после того, как римское царство
распадётся на 10
царств,
придёт вот этот царь, который есть
антихрист. То есть, понимаете,
для Ипполита Римского распада Римской
империи - это будущее. Но уже читая
седьмую главу книги Даниила, анализируя,
что происходит, вот он приходит к такому
выводу:
"Кальвин этого не видит.
Ну и, соответственно,
а Кальвин,
а он, значит, фокусируется исключительно
на втором послании фессалоникийцам.
Почему? Давайте посмотрим.
Это очень важный момент. Почему? А
связь Кальвин не прослежиет, а мы
прослежи проследим с вами.
Смотрите,
ээ,
книга вернёмся к второму
фисалоникийцам.
И ещё раз вчитаемся.
Да не обольстит вас никто и никак,
доколе не придёт прежде отступление.
То есть
человек греха, сын погибели, он не
просто так сам по себе висит,
он является результатом
отступления.
Отступления по-гречески
апостасия.
Обратим внимание
на восьмую главу книги Даниила. Там тоже
про малый рог. [фыркает] И там о нём вот
что сказано.
А, смотрите,
двадцать третий текст. Даниил 8:23.
Под конец же царст их.
Когда отступники
исполнят меру беззаконий своих,
восстанет царь наглый и искусный в
коварстве.
Вот вы видите,
там отступление
и тут отступление.
Смотрим.
В оригинале
Бахарит
Малькутам. Ну, под конец царство их.
Кхотем
гапешаим, то есть завершат, запечатают
свои ээ
беззакония или даже пеша - это такое
вообще против Бога восстание.
Яамод,
ээ, Мелах, ээ и так далее. Ээ, значит,
тут [фыркает]
кто такие? А что, что переводится словом
отступники?
Пош им. Я сказал пшаим. Я сказал
неправильно. Я
не прочитал неправильно. Га пош им. То
есть
пеша
- это
те, кто восстали
против Бога.
Ээ пож им, то есть конкретные
отступники,
да? То есть
вот
что такое пеша?
Пеша, я сейчас не буду долго исследовать
это в текстах книги Левит, но Паша - это
когда
именно из из сынов Израилевых
или из
пришельцев,
кто
стал заниматься идолопоклонством,
там чуть ли не приносить жертвы молоху,
детей своих молоху и так далее, и так
далее. То есть
пеше - это не грех.
Грех - это когда человек вот хатат, он
ошибся, оступился,
поддался
на искушение.
Пеша
это вот у нас можно увидеть это, ну,
предположим, история Левит двадцать
четвёртая глава.
Там
сначала сын
израиль израильтянки, у которой там
отец, муж был египтянин,
вот, конечно, вышедший из Египта. То
есть он стал по израильтянином, но тут
вспоминают его прошлое, да, и вот другой
там израильтянин, у которого отец и мать
израильтяне. Вот они поругались. Они
поругались, возможно даже подрались
и, возможно, даже в драке можно
предположить. Не написано все эти
детали, я просто делаю такие
предположения.
Вот этот вот израильтянин, он его
немножко, ну, так
помял ему бока, побил, и тот разозлённый
начал хулить перед всем станом имя
Божье.
Вот это пеша. Или, например, когда
пришли
вот эти вожди,
ээ, корону
и
поставили, значит, ему условия там, и
Арон испугался, и они из так сделали
золотого Тельца, а потом они начали там
перед ним пляски и орги устраивать. Вот
не все израильтяне делали, потому что
там погибло 3.000 человек. То есть они
были казнены за это. Но вот это пеша,
да? То есть
отступление, это хорошее слово
отступление. То есть ты вот
я я скажу ээ что такое отступление. Вот
на примере, ээ, значит,
ээ,
того, что написано в послании к евреям
вот евреям 66.
Читаем
с четвёртого текста. Ибо невозможно
однажды
просвещённых
и вкусивших дара небесного, соделавшихся
причастниками Духа Святого и вкусивших
благого глагола Божьего. Да, то есть вот
вот вот вот вот. И дальше опять и
отпавших, то есть не просто упавших.
Сейчас мы проверим это слово на
греческом языке.
А,
естественно,
вот тут у нас,
а, вот тут немножко не то слово, синоним
ему, а здесь
парапипто,
да, то есть и отошедших.
Вот, то есть вот тоже отступление, форма
ещё одна, да?
То таких
написано дальше детали. Почему? Сейчас
увидим. А
невозможно опять обновлять покаянием.
Почему? когда они снова не просто
грешат, а распинают в себе сына Божья и
ругаются ему. Да? То есть
я почему об этом говорю, друзья мои?
Язычник - это не отступник. То есть
человек, который родился в язычестве,
да, там какой-нибудь там колдун из
племени африканского,
который поклоняется вуду, он не
отступник.
Но если человек, который вот
просвещённый,
вкусивши лдара небесного,
соделся причастником Духа Святого
и
потом отступил, отпал. Понимаете? Вот
поэтому об этом говорит Павел. Первое,
второе послание фесаникийцам.
Не так, как себя представляют. Вырвали
из контекста сегодня. О, придёт человек
греха, сын погибели. О, это, наверное,
какой-то супергитлер. А, нет, друзья
мои, это не супергитлер.
Потому что вот этот человек греха, сын
погибели,
откроется тогда, когда произойдёт
отступление
в народе Божьем.
Поэтому
Кальвин видел папство как продукт
отступления в народе Божьем. Вот это
отсюда, как говорится, берётся
интерпретация
реформаторская и в Аусбургском символе
вере.
Она очень хорошо прописана
в аубурском символе веры. Но что дальше
происходит в протестантской
теологии? Ну вот, можно так сказать, ээ
первый ээ протестантский теолог
который
показал связь между вторым
фесалоникийцем,
показал, что Малый Рог и ээ значит
зверь, выходящий из моря тринадцатой
главы книги Откровения,
Это так и антихрист и так и папство. Это
Джозеф Мид. А вот
он очень ээ конкретно говорил о папстве,
антихристе. Вот, то есть фактически
для адвентистов, которые, ну, как бы это
впитали, ээ, с либо с евангельской
программы, либо с, что называется, с
детства учили. Вот, как говорится,
это
вот, а Джозеф Мит - это начало XV века.
Он писал много книг.
Вот поэтому он впервые [фыркает]
значит
говорил о
о 12
60 днях как о
символических
днях. День символизирует год, то есть,
что это не буквальные 3 с по года и так
далее, и так далее. Ну, а дальше,
ээ, то же самое происходит
вот в среде английских реформаторов,
э, в частности,
ээ, Томас ээ Брайтман и Джон Непьер.
Вот
это двое ээ таких вот протестанта
английских.
И они, в общем-то,
приложили свою руку, ээ, к комментарию
на Женевскую Библию. Женевская Библия -
это был перевод на английский язык. Это
фактически изначально это был
французский перевод
лябибль де Женеф. То есть это Кальвин.
Джон Нокс является учеником -э Кальвина,
в частности Теодора Безы, который
является являлся зятем Кальвина. Но тем
не менее Джон Нокс - это Шотландия. А,
ну и, соответственно, вот
в Англии они ээ издали Женевскую Библию
на английском языке. И в комментарии на
тринадцатую главу именно книги Открония
в Живеневской Библии говорится о том,
что, а, значит, как сказано, beast, the
beast from the sea, то есть зверь,
выходящий из моря. This is the pope
every piece of it. То есть это Женевская
Библия. Это Женевская Библия. Ну,
интересная также личность.
Очень интересная. Это уже более поздний
период, период пуританства, развития
пуританства. сэр Исаак Ньютон, который
написал, кроме, э, значит на того, что
он является основой отцом классической
физики, законы Ньютона, оптика и всё
такое, в общем, его известный труд
математические
начало натуральной философии является
основой ээ учебника физики школил в
школах. Вот, э-э, значит, закон
всемирного тяготения и так далее, и так
далее. Вот. То есть в плоскую землю он
не верил. Ээ и он написал
подробный комментарий на книгу пророка
Даниила, где расписал нам и
и царство в истукане
вот и четырёх зверей. в том числе пришёл
к однозначному выводу, что речь идёт в
седьмой главе Даниила: "Малый рог - это
антихрист". И это, конечно же, э
папство. Ну, потому что, э, как
говорится, кто же ещё будет отменять
времена праздничные и закон, как об этом
очень чётко написано. Э вот поэтому вот
такая вещь. А, ну и, соответственно, что
самое интересное,
классический протестантский комментарий.
Это очень важно.
Я не знаю, есть ли он на русском языке,
но я знаю, что во всех таких вот
библейских приложениях на мм компьютер,
на мобильные приложения, вот, в
частности, там такой я пользуюсь, меня
постоянно спрашивает: "Чем ты
пользуешься? Чем ты пользуешься?" А, ну,
одно из тем, чего я пользуюсь, вот
сейчас передо мной открыта такая вот
приложение, называется Olive 3 Bible.
Так вот, это приложение
даёт даже бесплатно комментарий Мэтю
Генри, который тоже понимал, что это
речь о папстве идёт как седьмая глава
Даниила, так и тринадцатая глава книги
Откровения.
Вот. То есть таким образом мы видим
развитие э протестантского
богословия. И вот такой подход к
истолкованию
книг Даниила Откровения называется
историцистский.
Не исторический, а историциский.
Историцизм.
Вот
почему
историцизм? Да очень просто. А мы
смотрим на пророчество Даниила и
Откровение,
а, и видим, что часть этих пророчеств
уже исполнилась в истории. Часть
исполняется,
а часть ещё будет, да? То есть поэтому
для Кальвин, Кальвина можно назвать
историцистом, хотя он не залазил даже
вообще особенно. Ну, то есть, ну, то
есть он, прошу прощения,
он залазил, да, комментарий, да, он в
откровение не лазил, а в книгу Даниила
он как бы пытался истолковать, мно
истолковал не совсем правильно, но тем
не менее он понимал, что антихрист - это
не будущее.
Соответственно,
вот это было самой большой проблемой ээ
для папства. Особенно
вот кальвинизм был в этом случае для них
серьёзной проблемой, потому что, скажу
так и объясню, почему. Смотрите, а Лютер
он
праведность по вере, перевод Библии, но
он открыто так
не выступал против папства. Он вообще
хотел
и не планировал оставлять католическую
церковь. Он
был монахом.
Он вырос в этой церкви, образование
получил. Если бы его не отлучили
за 95сов
и прочие его
труды
и и то он бы себе
спокойненько, наверное, бы остался
католиком. Но Кальвин - это другое дело.
Кальвин и Цвингли - это совершенно
другое дело. Они делали очень более
радикальные. Швейцария - это вот такая
такая вот Америка в центре Европы. Аэ,
но
поэтому у них очень агрессивно против
папство.
Кальвинизм благодаря Джону Ноксу
перекидывается сразу на Шотландию.
А Шотландия - это очень серьёзный
ээ игрок в той политике. Почему? Потому
что
король Англии Генрих VII откалывается от
папства. Это очень серьёзная такая
смертельная рана. Как вот почему я
постоянно об этом говорю,
[откашливается] что э
французская революция - это уже конец
власти зверя. А смертельная рана и
исцеление смертельной раны - это всё,
что происходило в течение его
существования антихриста. Вот вам,
пожалуйста,
откол Англии. А тут Шотландия у них, как
говорится. Они надеялись, что с помощью
Шотландии они англичан как-то
победят и восстановят, реставрируют
католицизм.
А у них тут, как говорится,
ого, в Англии и Шотландии вообще
начинается такое вот
атака на папство
по всем фронтам. По всем фронтам.
Буквально вот, [тяжело вздыхает]
как говорится, хоть на городских
театральных подмостках так этого папу
высмеивают,
хоть
в книгах, памфлетах, буклетах.
То есть это вообще и вот поэтому для
пап папы Римского, в частности, вот
собирается даже собор по этому поводу ээ
в 1580
году. вопрос именно нисколько они даже
уже не говорят о том, чтобы вернуть
государство в лона вот этой структуры,
которая сформировалась, вот эти семь
голов, которые там были, да, Священная
Римская империя, Франция,
вот та же Англия, ещё даже в ранние годы
Генриха VII, это было там кардинал
Уулзи, это же был чуть ли не на папу
хотел на конклаве, вот чуть ли его не
избрали, там, ну, Польша, вот там
кальмарская, ну, там Испания,
Португалия, то есть это всё, э, все эти
головы, да? То есть XV век у нас такой
зверь с головами конкретно.
Вот, а тут, понимаете, Англия. Бай-бай.
Папа римский- говорит Генрих VII. Я тут
сам вам лондонский папа теперь. И
Шотландия. Ну то есть это это серьёзная
проблема, но
чтобы как-то решить проблему,
э, ну, время начали понимать, что
просто нет войск. Ну, почему нет войск?
Я уже неоднократно говорил.
Девятая глава книги Откровения очень
чётко показывает, что значит не делать
вреда тем, у кого есть печать Божья. Вот
османская империя там атаковала Европу
очень конкретно. Сулейман Великолепный.
Вот он там под Веной стояли войска. В
общем, там Будапешт захватили. То есть
все ресурсы военные Священной Римской
империи и Польши в том числе, то есть
они были направлены на
оборону против Османской империи,
понимаете?
И поэтому
им было не до ээ
им просто хотелось бы задавить эту
реформацию, да, не выходило.
Поэтому,
как бы, папа не мог рассчитывать на то,
что можно там убедить там Карла V там с
польским королём собрать там какую-то
армию и там этих саксонцев
к порядку
принудить к миру, что называется. Сил не
было. Тем более Англия это вообще вот он
насчитывал, что шотландцы помогут с
французами. И вот, понимаете,
расшатывается всё это дело.
То есть не достать, не достать, ну, хотя
бы интеллектуально. Вот это
контрреформация. То есть они чисто
военным путём вернули обратно токо
богемию. То есть это современная Чехия.
Вот её вернули военным путём э вот в
лоно-католической церкви. А-э, но
остальное - это контрреформация, чисто
интеллектуальная такая штучка.
Э-э, ну, поэтому был создан орден
иезуитов,
поэтому в Испании начали они действовать
в университетах.
Самая главная задача - это, э, влиять на
богословие.
Как так?
Значит,
человек греха, сын погибели - это папа.
Как так? А есть решение.
Предложил это решение некий, э, богослов
-эезуитский
Франциско Рибера. У меня его комментарий
на латинском языке. Его можно скачать, в
общем-то. Кто по-латински читает, как
говорится, можете почитать, а если нет,
то сегодня Gemнай может помочь. Но не
так легко это сделать. Но мы сделали
это. А вот и там все эти идеи, как
говорится, очень красиво расписано. 950
страниц. Такой толстенький коментомик.
Извините представляю этот фалиант
средневековый на латинском языке. Э вот.
И там в первую очередь предлагается
решение. Решение какое? Называется оно
сегодня футуризм. Что такое футуризм?
Идея того, что все пророчества
апокалиптические, они будут в далёком
будущем.
Первое, что делает
как раз
Франциско Рибера, он берёт и говорит:
"О, он подчёркивает: "Так в храме Божьем
сядет он, как Бог, выдавая себя за
Бога".
Ну,
о каком храме
в Новом Завете
идёт речь?
Вот в Новом Завете у нас только один
храм есть, потому что
со смертью Иисуса
у нас уже нет
храма земного. Он функции его никому не
ну, ну, то есть он есть, как бы там
жертвы типа приносят, но это уже Богу и
людям не нужно.
В самом начале
Иоанн Креститель говорит об Иисусе. Вот
сегнец божий, который берёт на себя грех
мира. Берёт. Да
это Иоанн Креститель Исаию пятьдесят
третья глава цитирует. Как агнец он был
ведён на заклане,
как ээ
как овца ведён на закла. Как агнец
предстыгущим безгласен. На него Господь
возлагает все грехи, делает его жертвой
умилостивление. То есть вот эта жертва,
вот это то, что произошло на Голгофе.
Понимаете? После Голгофы
зачем продолжать приносить жертвы?
Ну, это не сразу понимают. Поэтому Павел
пишет послание именно к евреям, объясняя
всё это после того, как его там сказали:
"А ты что там смотрят? Он же ж был,
как мы понимаем из этой истории, что он
взял в кинхреях,
остригся".
То есть, значит, он когда-то
определённое количество лет назад, ещё,
скорее всего, когда был учеником
Гамальон, он дал обед назарейства,
а тут он остригся. Появляется он в таком
виде в Иерусалиме, естественно, к своим
братьям, верующим в Иисуса, ему скат:
"Ты что, мужек?
Нам тут говорят: "Ты Тору отменяешь".
Ну-ка, пожалуйста, возьми. Нас тут все
верующие их тысячи. И все они ревнители
зако. Ну-ка, сходи-ка с ними вместе.
Принеси-ка ты жертву за то, что вот по
обет, значит, там нужно жертва по
окончанию обета называется. Ну, сходи,
принеси и докажешь всем, что ты затору.
Ну, Павел пошёл. [фыркает] Вот. Ну,
потом последствия понятно. Ну, а потом
он пишет послание к евреям, где, в
частности, он говорит, что что вот я я я
читаю это очень чётко. Ээ послание к
евреям, девятая глава. Ну,
конкретнее просто быть не может.
Смотрите,
говоря о святилище. Она есть образ
настоящего времени, в которое приносятся
дары жертвы, не могущие сделать в
совести совершенным приносящего, да? То
есть очень чётко, как говорится, и
понятно,
что эти жертвы
образы и которые с яствами,
питиями,
различными омовениями и обрядами,
относящимися
до плоти. Что значит до плоти? До
воплощения
Бога.
Первое Тимофею 3:16.
Великая тайна Богу воплотилась.
Установлены были до времени исправления.
А что такое время исправления? Это когда
Христос, первосвященник будущих благ,
значит, вошёл не с кровью зловы и
Тельцова, а со своей кровью. То есть вот
до того, как пролил Христос, эти обряды
закончились, потому что оно всё
исполнилось.
Поэтому, как говорится,
тут [фыркает] любому
читающему посланию к евреям понятно,
что произошло с храмом. Э, и что такое и
что храм выполнил свою функцию.
Вот поэтому, когда Новый Завет говорит о
храме Божьем, вот книга Откровения
одиннадцатая глава, начинается
со слов: "И дана мне трость подобная
жезлу и сказано: "Войди, измерь храм
Божий, жертвенник и так далее, и так
далее". О, о каком храме идёт речь?
Та же глава,
две, девятнадцатый текст
говорит нам: "И отверся храм Божий на
небе".
То есть у нас есть небесный храм.
Восьмая глава книги Даниила очень
конкретно описывает нам,
как малый рог, антихрист берёт на себя
священченическую
функцию. Написано: "Вознёсся аж до вождя
воинства небесного.
И отнято было у него ежедневное. Его
томит.
Это всё, что делает первосвященник.
ежедневно,
то есть
приносит жертвы, возжигает Минору,
ээ, воскуряет Финьмиам, носит на своём
Ефоде имена сынов израилевых. Всё это
называется Тамид.
В в книге Левит вот это увождя воинство
было забрано и написано тем самым
попрано основание святилищего. Причём
речь здесь идёт вознёсся на небо до
вождя воинства небесного, да? То есть,
ну, понятно, что ээ
непосредственно касается небесных вещей,
небесного первосвященства. Как это было
в истории осуществлено?
Да, очень просто.
Церковь ввела таинство. Самое главное
таинство - это таинство Евхаристии
или Мессы, которое есть
жертвоприношение,
без которого, как вот написал тот же
Пятидесятый, я его упоминал, но о нём в
следующих эфирах обязательно поговорю
вам. Интереснейшая личность. Так вот, он
чётко говорит: "Без месы на небо никто
не пойдёт". Вот вам
один из примеров осквернения небесного
святилища. То есть пока священник вам не
вложит в рот хлеб и со словами корпус
крести,
на небо вы не попадёте. То есть без
церкви нет спасения, а в церкви
таинство, а это священнодействие. Всё.
Вот, понимаете, вот это отступление,
оно здесь чётко видно во всех действиях,
но
для иезуитов XV века нужно было что-то
делать.
И они придумали идею: "О, храм божий!
Храм Божий!
Так это евреи вернутся в Израиль и
отстроят храм, и туда придёт антихрист.
Вот это была идея Риберы.
Католическая иезуитская идея, согласно
которому которой
папа римский теперь это не антихрист.
Антихрист будет в далёком будущем.
Что ещё?
Это подразумевает,
это подразумевает
то,
что
опять же тут очень главное слово,
которое мне постоянно там рассказывают.
Да это ж человек греха, что ты
рассказываешь за папство
отступление.
То есть человек греха придёт, когда
будет отступление. пишет Павел.
То есть, если мы говорим, что антихрист
- это супергитлер, какое отступление в
церкви?
Или тогда нам следует предположить, что
церковь вообще не отступала ни от чего?
Так это то, что иезуитам и нужно, так
это они в конце концов доказали.
Вопрос:
что происходит дальше?
И вот здесь мы возвращаемся к нашей теме
образа зверя. Итак,
перед нами комментарий
откровения Риберы, изданный в 1500
девяностом, по-моему, или восемьдесят
пятом году. Это основной учебник для
контрреформаторов.
Но с другой стороны у нас
Исаак Ньютон, Томас Брайтман,
Джон Напир, Мтю Генри, Джозеф Мид, вот
это вот
протестанты,
историцисты
противезуитов.
Это у нас богословская, как говорится,
борьба.
В 1000 в X веке происходит
начало XV века, богословская борьба в
Европе.
Вот,
ну, в протестантской Европе прежде
всего. Кто выигрывает эту борьбу?
И ответ
очень интересный.
Борьбу эту выигрывают
иезуиты.
Это была война
на истощение.
XV век, естественно, вверх брали
протестанты.
Папа римский - это антихрист. XV век век
берёт протестанты. А вот начало XIX века
появляется такой ээ товарищ
Нельсон Дарби.
И такие плимутские братья. Это всё в
Англии и в Ирландии. И что они делают?
Они начинают принимать
вот эти идеи иезуитов и проповедовать
их.
Нельсон Дарби разрабатывает богословскую
систему
подхода к апокалиптическим пророчествам,
вообще к плану спасения, который
называется
диспенсационализм.
И вот в этот диспенсационализм,
там хитрый, интересный подход.
Отход он связан с Израилем.
Согласно диспенсационалистскому
учению,
оно очень такое интересное и хитрое. И
откуда оно взялось?
И почему оно взялось?
Смотрите, какая штучка.
центром диспенсационализма,
центральной частью диспенсационализма
является учение о миллениуме
в тысячелетнем царстве. Что такое
тысячелетнее царство?
Тысячелетнее царство у нас описано
единственном месте Священного Писания.
Это
книга Откровения,
двадцатая глава.
Тысячелетнее царство. Вот где описано.
И видел я престол, сидящих на них,
которым дано было судить, и души
обезглавленных за свидетельство Иисуса и
за слово Божье, которые не поклонились
зверю и образу его, не приняли
начертание на чело своё на руку свою,
они ожили и царствовали со Христом
тысяча лет.
Вот этот миллениум.
Что такое тысячелетнее тыся лет? Ну,
начнём с того, что впервые у нас
появляется вот где.
Увидел я ангела, сходящего с неба,
который имел ключ от бездны и большую
цепь в руке своей. Он взял дракона, змея
древнего, который есть дьявол, сатана, и
сковал его на 1.000 лет. То есть в
первую очередь, что мы видим, 1.000 лет
- это период, когда дьявол, сатана
скован.
Вопрос, когда это происходит? Вот здесь
нужно посмотреть, о чём написано перед
двадцатой главой.
Там девятнадцатая. А девятнадцатая глава
у нас описана, описывает следующую вещь.
Одиннадцатый текст.
видел.
А
вот конь белый, сидящий на нём
называется верный истиной, который
праведно судит и воинствует.
Отчи у него о как пламенный огонь. На
голове его много дядим. Имел он имя
написанное, никто не знал его. Он был
облечён кровью, э, в одежду, обогрённую
кровью. Имя ему слово Божье. Вот
воинство небесное следует за ним. Из
уст, значит, у него острый меч. На
одежде, на бедре написано: "Царь царей,
Господь господствующий". То есть на
белом коне из отверстого неба. Что мы
видим? Мы видим однозначно описание
второго пришествия Иисуса. И вот он идёт
на белом коне. Значит,
он убивает тут зверя с уже пророком.
Дельно можем поговорить подробнее,
что это значит.
И дальше он посылает ангела, который
имеет ключ от бездны, в которую запирает
сатану. Извините, но тыся лет уже сразу
понятно
происходят по времени после второго
пришествия Иисуса. Ну, не все так
понимали, когда в Америке произошла
революция
[фыркает] и ээ
победили
и получили независимость 13 колоний,
победили британскую империю, то многие в
Америке
начинают проповедовать пастора в церквах
не начинают проповедовать. Вот у нас
начинается тысячелетнее царство. То есть
Америка
вот
сразу после революции, вот 250 лет
назад, вот так в глазах большинства
христиан, Америка, как говорится,
предстояла как тысячелетнее царство.
Было меньшинство,
которые говорили: "Извините, какое
тысячелетнее царство? Пришествие Христа
должно быть как Америка, тысячелетнее
царство. Их никто слушать не хотел.
>> [фыркает]
>> Там были определённые, вот, например,
история город, городишко такое был село
даже Ушингтон, но в штате Ньюгемпшер,
где
на дверях местной конгрегациональной
церкви было написано:
"А мы всех рады
странствующих проповедников
приветствовать. Будем рады слушать вашу
проповедь. даже чуть-чуть вам пожертвуем
денег, потому что так такая была бычай в
то время в Америке. Но если вы хотите
проповедовать о втором пришествии
Христа, вы здесь не welcome.
Мы вас не хотим. Часть людей, которые
которым это решение церковного
большинства не понравилось, отделились,
построили церковь на краю села
и стали называться адвентистами.
Ну почему? Потому что адвент - это
пришествие. То есть иными сами они
сказали:
"Мы хотим слушать о втором пришествии
Христа".
Ну вот, то есть вот это были адвентисты
начала XIX века в Америке. Вот вот кто
назывался адвентистами. Это задолго до
19 1863
года, когда официально была организована
деноминация
адвентисты седьмого дня. Вот. Вот кто
были адвентисты? Те, которые говорили о
втором пришествии. Ну, среди них был
такой, ну, Вильям Миллер был одним из
известных проповедующих о втором
пришествии. Ну, э, и но почему ж, чем
примечательно это село Washington
Ньюпшиер? А, да, тем, что, э, значит,
ээ, туда переехала
семья, в частности вдова, мать семейство
с детьми.
Звали её Рейчел Окс, и она была
баптисткой.
В их церкви на Лангайленде в Нью-Йорк, в
штате Нью-Йорк,
праздновали субботу. То есть баптисты
суводствующие были вот адвентисты. И
ничего про субботу не было известно,
пока
не было. Вот Рейчелокс не приехала в
Washington Нью-ampмпshire.
Вот. Ну и, соответственно, так
в конце концов
вот в этой деревне церковь вот, которая
проповедовала и и о втором пришествии
стала соблюдать субботу, вот появились
первые субботствующие адвентисты.
Вот. Ну и так далее. История такая вот
начинается. Э Вильям Миллер, кстати, к
этой истории не имеет никакого
отношения. Илия Миллер в субботу отверг,
а поэтому основателем
таким вот одним из главных таких
основателей, то есть, пожалуй, самым
таким авторитетным основателем церкви
адвентистов седьмого дня является
являлся капитан Джозеф Бейтс, который
узнал об этой церкви
из статьи
в газете, которая, значит, распространял
распространяли
последователи
адвентистских разных течений.
Там мелеридское течение было одно из
таких. Он поехал к пастору Фредерику
Вилларду. Они провели всю ночь в
исследовании Библии. Он вернулся обратно
в свой город Ферхвен Массачуusсетс, где
он был авторитетным человеком, капитаном
на пенсии корабля. Вот. И когда его
соседи спрашивали: "Аэ, капитан Бейтс,
как ваши дела?" Он говорил: "У меня
отличны дела, и я вам хочу сообщить, что
день седьмой, день Господний - это
суббота".
Вот так это было. Э, ну вот начало
адвентистов седьмого дня. Вот Бейтса не
поняли. Бейтс лично знал Вильяма
Миллера.
В апреле 1845
года после великого разочарования в
Волбани состоялась очередная библейская
конференция, где Мелеритом предложил
Джозеф Бейтс
о субботе.
Они его отвергли. Поэтому,
как говорится, адвентизм с седьмого дня
к Миллеру имеет очень посредственное
отношение.
Элен Уайт два раза проповеди его
слушала. Она была вообще подростком
тогда. Джеймс, ну, он был младше Бейтса.
Он в круги близкие
к Миллеру не входил, поэтому был, а, а
вот как раз Джеймс Уайт, он в основном и
настаивал на организации, деноминации.
Вот. Ну, это отдельная, как говорится,
история. Нуно вот это вот то, что
называется
миллениализм в Америке. Вот у нас
тысячелетнее царство.
То есть внутри Америки вот такая была,
как говорится,
противостояние. Миллениалисты и
адвентисты. Или у нас уже благоденствие,
тысячелетнее царство, или
придёт Христос,
как в книге Откровения написано, и тогда
вот будет 1.000 лет, там дракон будет
скован, там воскресенье, дальше описано
воскресение из воскресенье первое. Вот
блажен имеющий участие в воскресении
первом. над ним вторая смерть не имеет
власти, но они будут священниками
Бога и царя и будут царствовать с ним
тыся лет. То есть вот кто царствует со
Христом тыся лет, те, кто в первом
воскресении при пришествии Христа,
значит,
как говорится,
воскреснут.
Но это была проблема для англичан.
Ну, как говорится, англичане потеряли 13
колоний, потерпели поражение в
революционной войне. Там были свои, как
говорится, тонкости. И вот плимутские
братья, они определённым образом
смотрели на
а
тысячелетнее царство
и
пришли к интересному выводу. В
частности, Нельсон Дарби пришёл к
интересному выводу.
Он пришёл к выводу, что
тысячелетнее царство
- это эпоха спасения для евреев.
Соответственно, как он себе представлял?
Евреи вернутся все в Израиль.
построят храм.
В храме сядет антихрист,
а церковь
вознесётся.
И вот церковь будет все на небе, в раю с
птичками, а евреи будут на земле тысячи
лет. Ну, в общем, они там будут с этим
антихристом мучаться от него пока до тех
пор, пока не примут Иисуса тыся лет.
Вот. То есть, понимаете, вот это основа
диспенсационализма. Вы видите, что
происходит? Обратите внимание,
откуда берёт Дарби
теологию антихриста.
У иезуитов берёт он.
Та же самая второе пселоникейцам,
вторая глава.
В храме Божьем восядет, как пишет
нам Рибера,
некий будущий антихрист.
Ну, в пику Кальвину. Это против
Кальвина.
Кто были племутские братья? Они были
кальвинистами,
они верили в предопределение.
И что они делают?
Понимаете, это вообще это это жутко
вообще интереснейшая историческая
метаморфоза, как формируется вот этот
вот образ зверя. То есть кальвинисты,
да, 200 лет до этого они этого папу
римского
в хвост и в гриву ненавидели.
И тут, оказывается,
на фоне вот этой вот
миллениальной горячки,
которая в Америке
разрастается,
они себе придумывают новую интерпретацию
миллениума. То есть Миллениум - это не
Америка. Миллениум - это евреи придут в
Израиль.
Но на что это всё вешается?
Это всё вешается
на иезуитскую
идею
будущего антихриста. Всё. Ударби
антихрист - это не папство.
Папство хорошее у Дарби. То, что они
протестанты,
то, что они кальвинисты.
Всё,
что делает Дарби.
Дарби едет в Америку с этими идеями.
А в Америке уже нахлебалися горюшко.
Там и экономические кризисы. были и
эпидемии были. Жизнь-то в Америке
особенно так это к
в сороковые, пядесятые, шестидесятые
годы была тяжёлая, а потом гражданская
война вообще. Да какое же это миллениум,
да какое же это царство-то божье,
задают вопросы христиане. То есть вот
эти проповеди о том, что Америка - это
царство Божие, к середине XIX века они
стали всё, они потеряли свою
актуальность, они потеряли свою
популярность.
Ну вот в том-то и горюшка, и
проблемочка-то,
что альтернатива
пришествия Христа
не подцепляется,
понимаете? Ну, там свои, конечно, были
причины. Одна из причин - это сам
Миллер, который как бы не отрёкся от
подсчётов, поэтому как бы условия были
созданы такие неблагоприятные.
И на эти неблагоприятные условия сели
другие неблагоприятные идеи.
Раз Миллениум - это не Америка, значит,
Миллениум будет для евреев.
И к ним придёт в храм антихрист. Вот
вам, пожалуйста,
диспенсационализм
во всей его красе.
Кто это всё популяризирует?
Сайс Скофилд.
Вот вам английс история английских
толковых Библий. Знаете, вот у нас есть
там Лапухина, толковая Библия, издания.
Вот. То есть что такое толковая Библия?
Это не просто такой научный библейский
комментарий профессиональный, это что-то
другое. Толковая Библия - это вот когда
у нас там библейский текст, ну и внизу
странички короткий комментарий. Вот
толковую Библия существовала вот Маю
Генри. Вот он сделал толковую Библию,
первую. Женевская Библия.
Там всё время истолкование только
исторически, но это всё
ст
век.
А вот конец XIX века в американском, то
есть МТ Генри выкинули американские
протестанты.
Женевскую Библию это вообще они не
читали. Там в Англии она была, а вот
Мюненри - это было очень популярно.
Всё. Вместо Мэю Эрнри в библиотеках
американских протестантов появилась
Библия Скофилда. А там всё как у Риберы.
Антихрист придёт в далёком будущем.
Последняя седьмина 3 с поно года будет
править. Тысячелетнее царство будут
евреи дальше править и всё такое.
Понимаете? То есть, то есть вот,
пожалуйста, вам механизм
принятия образа зверя.
А дальше событие развивается
очень интересно.
Я уже неоднократно говорил о серьёзной
фиаско, которую потерпел католицизм
во время Второй мировой войны. прикрывая
на защищая нацизм и прикрывая нацистских
преступников.
Ну, соответственно, настало времячка.
Папа Иоанн X
в 1959
году
собирает собор в Акане для того, чтобы
принести
духовное обновление церкви.
>> [смех]
>> Собор начи открывается 11 октября 1962
года.
И но в июне 1963
года,
а значит,
Иоанн тринадцатый,
а, прошу прощения, Иоанн двадцать трей,
Иоанн двадцать трей умирает. Его меняет
Павел VI
и продолжает
двигаться в направлении изменения,
а
внешнего вида, ещё раз подчёркиваю,
изменение внешнего вида католической
церкви.
И, как говорится, вот вам один из
примеров.
А я уже неоднократно рассказывал вам о
том, что начиная с Августина
католическая доктрина говорит о том, что
евреи народ проклятый. Бог проклял
евреев. И, соответственно,
у нас
получается
интересная
ситуация.
Им, чтоб спастись от ада, нужно
полностью отречься от своего еврейства,
что и происходило.
Вот. То есть поэтому вот я говорил,
обращение в христианство до сих пор для
евреев обращение в христианство это
воспринимается как отречение от
еврейства, отречение от своей еврейской
идентичности.
И, соответственно,
этому сегодня, ну, то есть как бы если
начать с евреям говорить: "А вот прими
Христа", вот он так будет это понимать.
Вот это с времён католицизма. Но что
интересно,
на Втором Ватиканском дворе после
Голокоста, естественно, католическая
церковь полностью меняет свой подход к
этому вопросу.
Оказывается, евреи благословенный
народ теперь в католиче, ну, не совсем
так, в католической более умерном. В
католицизме оказывается у евреев свой
путь к спасению. Мы не будем их больше
обращать в христианство.
Всё, у них свой путь ко спасению, у них
свой способ спасения. Поэтому, когда
евреи соблюдают субботу, теперь для
католиков, это вообще не вопрос. Это
вообще не вопрос. Да, но что интересно,
обратим внимание.
Значит,
второй Ватиканский собор
заканчивается
в 1965
году.
год
это победа в шестидневной войне.
Что дальше?
А дальше
начинается в Америке рост популярности
христианского
сионизма.
Совершенно
интересное течение, но скажу лишь так,
на закусочку.
В 1947
году,
когда он проголосовала за раздел
Палестины на еврейское и арабское
государство. Я сейчас тут буквально
закончил писать книгу свою на эту тему.
Два государства, две
два народа, одна земля. Так я её назвал.
Два народа, одна земля. Вот об истории
арабоизраильского конфликта. Война на
Ближнем Востоке и так далее. библейские
пророчества. Об этом, как говорится,
вот,
ээ, то
фактически
у нас, а, получается интересная вещь.
Если бы Рузвельт был бы живой в сорок
седьмом году, так скажу,
то
Америка бы не голосовала
за
разделение Палестины британской на
еврейское арабское государство. Это бы
этой резолюции бы Америка не поддержала.
Вот
при том, что Трумен проголосовал, но
и Айзенхауер,
а тем более Кеннеди и Джонсон, Джонсон
вообще Израиль не любил,
но всё поменялось.
Приходит после Джонсона администрация
Никсона
и начинает поддерживать Израиль.
Причём это Америке очень стоит. Это ещё
это ещё та история. Поговорим о ней,
конечно же. Это очень интересная
история. Но
Америке очень дорого
обошлось поддержкой Израиля, но тем не
менее Америка его поддерживает.
Почему?
Потому что избирателями Республиканской
партии являются как раз вот эти
евангельские христиане Америки,
в среде которых
христианский
сионизм
очень популярен
и сегодня продолжает оставаться
популярным.
Кто дал зелёный свет
евангелическому
христианскому сионизму?
Ответ простой:
Второй Ватиканский
собор,
то есть две популярные
доктрины,
которые пришли в протестантизм в XIX и в
XX веке.
Футуристическое
толкование
пророчеств Даниила и Откровение со всеми
идеями о
царстве тысячелетнем на Земле. Всё это
пришло
от иезуитов. И христианский сионизм
тоже
пришёл из Второго Ватиканского собора.
Но об этом я надеюсь вам будет интересно
услышать в наших дальнейших передачах.
Но то, что я вам хотел сегодня
рассказать, я вам показал, я вам
проиллюстрировал сегодня, как работает
образ зверя.
То есть образ зверя работает очень
последовательно.
Висит иконочка на стеночке. С этого мы
начинали.
вроде бы
протестант, да ещё евангельский
христианин,
но оказывается,
получается, что все
всё вероучение
не только воскресение,
а ещё и понимание пророчества.
Всё идёт,
если
от иезуитов и от второго Ватиканского
собора. Вот вам, как работает обольщение
всей планеты, сопровождаемое, конечно,
чудесами,
знамениями, потому что в церквах, в
которых вот это вот угар
там такой, знаете,
угар, что вот-вот чуть ли не завтра
евреи победят всех арабов и отстроят
храм, вот этот угар Он
угольки-то под него
подкладывал
кто?
Второй ватиканский собор. Я не говорю
там имя папы это небольшое имеет
значение. Там вся, весь этот, весь вся
эта католическая доктрина моментально
как спич, как бумага от спички на
евангельский мир. Вот вам пример образа
зверя. Поэтому, друзья мои, то ли ещё
будет, посмотрим на ближайшие выборы.
Вот не пытаемся даже намекать ни на
какие времена и сроки,
но
всё может произойти очень быстро.
Где и на какой стороне мы окажемся,
на стороне Божьей или на стороне зверя?
Выбирать нам сейчас,
потому что возможность может очень
быстро закончиться.
Всем желаю счастливого шаббата и
обильнейших
Божьих благословений.